# 2.1 - Python Basics

> _Materials_: **Automate the Boring Stuff with Python**. Al Sweigart. Released April 2015. Publisher\(s\): No Starch Press.

{% hint style="info" %}
**Thảo Luận** 

1. Thảo luận về các concepts Python cơ bản \(cấu trúc, mục đích\):
   * Flow Control
   * Functions
   * List
   * Dictionaries & Structuring Data
2. Demo [Home Assignment\#1](../1-data-strategy-and-metrics/1.4-home-assignment.md) từ các bạn Learners
3. Giải đáp thắc mắc và recap
{% endhint %}

## Variables

**Variable** \(Biến\): Tưởng tượng variables giống như cái hộp để chứa các giá trị \(số, text, list, tables\). Hộp có thể chứa input, hoặc output. Những thứ chứa trong hộp có thể thay đổi \(vì vậy ta gọi là biến\)

```text
apple = 2
apple = 3 
apple = apple + 1
orange = 5
fruit = apple + orange
```

* Gán giá trị cho Variable \(bỏ đồ vào hộp\): `a = 3`
* Một variable chỉ bắt đầu tồn tại sau khi được giá trị lần đầu tiên \(nếu bạn gọi 1 giá trị không tồn tại, sẽ có lỗi: `NameError: not defined`\)
* Khi gán một giá trị mới cho biến, giá trị mới sẽ thay thế giá trị cũ \(trong hộp\)
* Các biến giúp việc code thuận lợi hơn

## Comments, print, debug

* Comments là những phần giải thích, ghi chú trong code bắt đầu bằng \#
* `print()` để hiển thị một đoạn text hoặc giá trị ra màn hình
* Trong quá trình đọc và để hiểu code \(hoặc debug\), bạn có thể comment một đoạn code `Ctrl + /` kết hợp với sử dụng `print()`
* Comments
* Function: print\(\), input\(\), str\(\), float\(\)
* Methods
* List: Indexing

## Import Modules & .

Module tương đương với một file `.py` chứa những câu lệnh python. Và một module có thể được sử dụng lại trong mã khác bằng việc thực thi một lệnh import trong các file khác

```text
import math
math.pi 
# 3.141592653589793
```

Có nhiều phương thức để cho phép chỉ `import` một phần của module hoặc đổi tên module khi chúng ta import nó.

Ví dụ dưới đây chỉ import giá trị `pi` từ module `math`

```text
from math import pi
pi
# 3.141592653589793

math.pi
# NameError: name 'math' is not defined
```

```text
from math import pi as PI
PI
# 3.141592653589793
```

## Functions

Function là một đơn vị cơ bản trong Python, mỗi hàm thực hiện một nhiệm vụ (task)) và trả về một kết quả (result) 

Có ba dạng function trong Python:

- Built-in functions, such as help() to ask for help, min() to get the minimum value, print() to print an object to the terminal,… You can find an overview with more of these functions here.
- User-Defined Functions (UDFs), là các hàm mà người dùng tạo ra bằng từ khoá tiêu chuẩn `def`
- Anonymous functions, hay còn được gọi là lambda functions vì chúng không được khai báo với từ khóa def tiêu chuẩn.

Trong Python, chúng ta sử dụng từ khoá `def` để định nghĩa (define) một function.

```text
def hello():
    print("Hello World!")

hello()
```

Tránh sử dụng tên của các hàm Built-in làm function name cho các hàm UDF.

```text
def print():
    print("Hello, world!")  # Error!
```

Nếu một hàm không có tham số (parameter), thì thi gọi hàm đó chúng ta không thể thêm những đối số (arguments). Nhưng nếu khi định nghĩa hàm có  parameter, thì phải đưa nhập vào arguments cho nó.

```text
def say_hello(name):
    print(f"Hello, {name}!")


say_hello("Bob")
say_hello()  # Error, needs an argument
```

Để một hàm dễ đọc hơn, chúng ta thường sẽ thêm **keyword arguments** cho function đó.

```text
def say_hello(name):
    print(f"Hello, {name}!")

say_hello(name="Bob")
```

Nếu chúng ta muốn một hàm trả về một giá trị thì phải gọi từ khoá `return`. Tất cả các hàm đều sẽ return _một giá trị nào đó_. Và mặc định là None.

```text
def add(x, y):
    return x + y

add(1, 2)  # Nothing printed out anymore.
result = add(2, 3)
print(result)  # 5
```

## If-Else

Phát biểu if–else biểu diễn quyết định. Lệnh if được sử dụng để kiểm tra một điều kiện, nếu điều kiện là true thì lệnh của khối if sẽ được thực thi. Còn lệnh else được thực thi nếu biểu thức điều kiện trong lệnh if được ước lượng là 0 hoặc một giá trị false.

```text
if condition:
    expression
else:
    expression
```

```text
z = 5
if z % 2 == 0:
    print("z is even")
else:
    print("z is odd")
```

## List

Trong Python list là một dạng dữ liệu cho phép lưu trữ nhiều kiểu dữ liệu khác nhau và được phân tách nhau bởi dấu phẩy (`,`), list được đặt trong cặp dấu ngoặc vuông (`[]`). 

```text
l = ["Bob", "Rolf", "Anne"]
```

Để truy xuất các phần tử bên trong list, chúng ta dùng vị trí (index)

```text
print(l[0])
```

Đồng thời chúng ta cũng có thể thay đổi từng phần tử bên trong list thông qua index

```text
l[0] = "Smith"
print(l) # ['Smith', 'Rolf', 'Anne']
```

Để thêm một phần tử vào list thì chúng ta dùng từ khoá `.append`

```text
l.append("Jen")
print(l) # ['Smith', 'Rolf', 'Anne', 'Jen']
```

## Loops: For-in

Vòng lặp for được sử dụng kết hợp với một đối tượng có thể lặp lại, như `list` hoặc `range`. `for` lặp lại cho từng phần tử của một chuỗi theo thứ tự.

```text
grades = [35, 67, 98, 100, 100]
total = 0
amount = len(grades)

for grade in grades:
    total += grade

print(total / amount)
```

## Dictionaries

Một kiểu dữ liệu hữu ích khác trong Python là `dictionary`. Khác với `list`, `dictionary` là một tập hợp các cặp `key: value` với yêu cầu các khoá `key` là duy nhất . 

```text
friend_ages = {"Rolf": 24, "Adam": 30, "Anne": 27}

friend_ages["Bob"] = 20

print(friend_ages)  # {'Rolf': 24, 'Adam': 30, 'Anne': 27, 'Bob': 20}

friends = [
    {"name": "Rolf Smith", "age": 24},
    {"name": "Adam Wool", "age": 30},
    {"name": "Anne Pun", "age": 27},
] ## List of dictionaries

```

Khi dùng vòng lặp đối với `dictionary`, `key` và `value` tương ứng có thể được truy xuất cùng lúc bằng method `items()`.

```text
student_attendance = {"Rolf": 96, "Bob": 80, "Anne": 100}

for student, attendance in student_attendance.items():
    print(f"{student}: {attendance}")

# Rolf: 96
# Bob: 80
# Anne: 100
```

## Practice - Hackerrank 

> Lập trình không chỉ là vấn đề syntax và ghi nhớ syntax, nó là cách tư duy. Vì vậy chúng ta cần luyện tập, luyện với nó mỗi ngày và từng chút một để một ngôn ngữ lập trình mới thấm nhuần vào cách tư duy của bạn.

{% hint style="success" %}
**Daily challenge:** Mỗi ngày giải 1 problem Hackerrank từ dễ đến khó.
{% endhint %}

{% tabs %}
{% tab title="Bài tập" %}
[**Python If-Else**](https://www.hackerrank.com/challenges/py-if-else/problem)  
Given an integer, , perform the following conditional actions:

* If  is odd, print `Weird`
* If  is even and in the inclusive range of  to , print `Not Weird`
* If  is even and in the inclusive range of  to , print `Weird`
* If  is even and greater than , print `Not Weird`

**Input Format**  
A single line containing a positive integer, .

**Constraints**  
n &gt;= 1 and n &lt;=100

**Output Format**  
Print `Weird` if the number is weird. Otherwise, print `Not Weird`.
{% endtab %}

{% tab title="Hint" %}
```text
!/bin/python
import math 
import os 
import random 
import re 
import sys

if name == 'main': n = int(raw_input().strip())
    #print(n % 2)
    if n%2 != 0: ## odd
        print("Weird")
    else: ## even
        if (n >= 2) and (n <= 5):
            print("Not Weird")
        elif n <= 20:
            print("Weird")
        else:
            print("Not Weird")
```
{% endtab %}
{% endtabs %}

## References

* Python Basic Tutorials: [Python Keywords, Identifiers and Variables for Beginners](https://www.techbeamers.com/python-keywords-identifiers-variables/)
* Python Tutorials: [Python Tutorial](https://www.w3schools.com/python/default.asp)
* Python Snippets: [Python Snippets - 30 seconds of code](https://www.30secondsofcode.org/python/p/1)
* Python import: Advanced Techniques and Tips: [Python import: Advanced Techniques and Tips](https://realpython.com/python-import/)
* Github - python-refresher: [python-refresher](https://github.com/tecladocode/python-refresher/tree/master)
* Python Functions Tutorial: [Python Functions Tutorial](https://www.datacamp.com/tutorial/functions-python-tutorial)

